---
title: 选课
description: 
published: true
date: 2022-07-23T12:09:00.799Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-07-23T10:56:14.874Z
---

# 选课
## 选课流程

## 评价一门课的维度
在评价“一门课程是否适合自己”时，可以从以下几个维度出发思考。
### 任务量
除了常规的教师授课外，大部分课程都会有一些形式多样的计入平时成绩的“任务”。典型的形式有：
- 书面作业（习题、读书笔记、研究设计、e-learning讨论区、论文etc.）
- pre
- 上课发言或讨论课
- 实地考察等其他形式

对于通识类课程，可以结合自身偏好选择适合自己的课程。例如，高数/数分的各个老师布置的作业量和习题难度会有很大不同；部分思政课教师要求强制的小组pre，而其他老师可能要求自愿的个人pre；部分老师喜欢自己一路讲到底，部分老师可能喜欢组织课堂讨论。搜集该方面的信息对于学期的生存质量至关重要。一般来说，教师也会在前几节课明确给出课程的任务量。

### “给分”
不同的老师会有不同的“给分”倾向。有些老师可能会给出大量的A-，有些老师就可能会去申请40%的A类，有些老师可能甚至不会给满30%的A类；有些老师会给出尽可能多的（“无限”）B+，有些老师可能就是典型的“CD刻录机”（给出大量的B-、C类成绩），更有甚者会在一门课上挂10%甚至更多的同学。除了高等数学A、B、C（高等数学D不在此列）等统一批改、统一给分的课程外（询问此类课程的给分情况也是无意义的），大部分课程的老师都有非常大的给分自由空间。付出同样努力的两个同学很有可能在不同的课程上收获天差地别的分数。
因此，了解老师的给分偏好也是很有必要的，尽管很多时候你不得不选择那些给分很“雷”的老师。当然，选择了那些“无限B+”的老师并不一定意味着你会收获令自己满意的成绩。大部分老师都不会给出具体的给分分布，因此你能够了解到的学长学姐的评价也可能不过是统计学意义上的幸存者偏差而已。

### 硬核程度
同样的一门课，有些老师可能是PPT/课本复读机；有些老师上课天马行空，大部分时间都在扯和课堂无关的内容；有些老师的课程可能让你感到酣畅淋漓。想必你在中学阶段已经对此深有体会。一般来说，被学长学姐评价为“**硬核**”的老师都会谈论较多的具有思辨性质的问题，或是讲授更多较为艰深的知识，或是对于选课同学有着相对来说更高的学业要求，上课“能学到东西”；而被评价为“水课”的老师一般上课较为枯燥乏味，听不听没有什么区别。
如果你愿意挑战自己，并且做好了在其中投入大量时间的准备，一门“硬课”是很好的选择；如果你自学能力够强，或者有较为丰富的知识储备，或是只是想拿到学分而已，“水课”会更加适合你。

### 考核形式

除了体育课、艺术类课程、形策等特殊的课程外，大部分课程都会采取以下几种形式的期末考核：
- 闭卷考试
- （半）开卷考试
- 提交课程论文

在存在选择余地的情况下，可以结合自己的偏好选择。
一般推荐在积累一定的**学术写作经验**后再考虑选择论文类课程。
一般来说，开卷考试的卷面难度会高于闭卷考试。
“半开卷”的具体形式由老师自行决定，一般都是只允许带一张A4纸大小的资料入场。

## 如何了解课程相关信息？

### 蛋壳平台

### 查阅课程大纲

### 加入选课交流群

### 评教系统

### 其他了解途径

## 我该选多少课？
### 我该在多大程度上参考培养方案？
如果你有选择恐惧症，大可以按照培养方案指定的课程修读。当然，**选课并非必须严格按照修读建议进行**。理论上，你只需要在毕业前完成相应的课程修读即可。例如，很多同学都会将军事理论放在大四（推免工作结束后）修读；此外，还有“上不选马基，下不选毛概”等坊间名言可供在选课时参考。但有以下几点是需要注意的：
- 如果在推免/分流前没有完成院系指定课程的修读，或是已修读总学分没有达到要求，可能面临无法保研/顺利分流的风险。
- 如果在毕业学期修读自己特别不擅长、可能挂科的课程（例如程序设计），有可能面临因为有必修学分挂科无法准时毕业的风险。
- 需要更换校区的专业最好在搬家之前尽可能按照培养方案修读通识课程，否则将面临日常跑校区的麻烦。
- 部分课程可能在下学期初才能给出成绩（例如“当代中国政治制度”），在此之前课程并不会计入总学分。
- 尽量按照推荐的顺序修读**专业必修课**。部分较大的专业可能会提供不同时段的平行班式的专业必修课程，但大部分专业并不能做到。因此，不按照顺序修读将面临必修课程时间冲突的风险。此外，在修读此类课程时有熟悉的同学一起无疑是有利的。
### 注意潜在的时间冲突
部分模块课会安排**双休日**特定时间段进行的讨论课。如果一学期选了超过一门的模块课，那么就面临两门课**讨论课时间冲突**的风险。如果修读了**双休日的课程**（例如部分院系的荣誉课），那么更需要注意时间冲突的问题。此外，四六级考试、FET考试、各类竞赛也可能带来时间冲突问题。由于缺席讨论课可能影响考核，你可能不得不作出一些必要的取舍。
此外，课程的期末考试时间也可能发生冲突，特别是当你在跨专业选课时。如果发生此类情况，缓考是你的唯一选择。注意，老师可能会在统一考试时用光所有的A类名额，因此缓考的最佳成绩可能是B+——即使你考了满分。

## 我该怎么抢到热门课？

## 关于期中退课

## 关于暑期课程