---
title: 转专业
description: 
published: true
date: 2022-08-18T03:52:52.837Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-08-18T03:52:52.837Z
---

# 转专业全流程 tips 集合

## 01 初心选择

> 「我们终此一生，就是要摆脱他人的期待，找到真正的自己。」

在你满怀期待进入转专业信息整合的工具性推送之前，作为文理学社的一员，也作为一个转专业的亲历者，笔者必须要和大家探讨一些你看起来虚无缥缈之物——认清你转专业的初心。

转专业的过程，是与自己对话、与未来对话的过程，是你第一次摆脱高考或绩点的线性评价模式，独立地从人生抉择和未来发展的宏观视角审视自我，剖析自我，定位自我的成长过程。没有人会逼迫你更换适合你的赛道，也没有人会在更换赛道的竞争中督促你努力提高竞争力，而是出于自发，全于自省，行于自律。

又到了三四月份（疫情学期延迟到五月）的转专业季，笔者有意为有意转专业者祛魅。读者可对照自己的实际，检查一遍是否有必要阅读后面几章的内容。

若你怀着对某一学科初恋般的感情只想不顾一切追求心中所爱，你需要深度了解你所爱的学科，清楚自己的喜爱是读过几本书、听过几回讲座便浅尝辄止的兴趣爱好，还是愿意为之躬耕、耐受寂寞的毕生事业。如果是前者，当你进入了一个专业领域的学术环境中，可能会留给你滤镜破碎的后悔，不妨将它作为你的学科白月光，作为通识全人格培养的一部分，闲暇时候翻翻书看看相关影片，或是参加通识性的学术活动（比如学社的活动）也颇有趣味。如果是后者，不论你心向的学科专业多么冷门，既然认定为之付出一生，但转无妨；若你的心向专业十分热门，笔者也相信你的真心以及你对未来踏入这一学科领域的规划和蓝图会得到面试教授的共情与肯定。

若你对你现在的专业十分不满只想用尽一切办法逃离，你需要明晰，面试教授不会愿意听你对原专业的埋怨性碎碎念，他们希望看到的是一个具有学习能力、学习积极性和对本专业有学术热情学术潜力的学生，而不是一个仓皇逃离上家乞求随便一个下家收留的可怜人。既然你很清楚自己在原专业待不下去，你就更应该提早剖析自己到底想要学什么想要做什么并为之努力。如果你根本不清楚自己想要什么，只是觉得现在的专业或某些专业课太难想逃避，笔者并不建议你贸然报名，因为很容易就从一个坑跳进另一个更不适合你的坑，又会在新的坑里陷入比之前更难的困境。如果你心里有了明确的目标，不要妄自菲薄说自己现在专业很不好怎么能转到心仪的专业，说自己现在的专业和心仪的专业跨度太大根本不可能成功这些，事实证明，不是成功率低，而是有这样的信念并为之付出行之有效的努力的人太少，而你很可能就是下一个。

若你是为了弥补高考少考了几分的遗憾冲击大众意义上的“热门专业”，笔者建议你慎重考虑。专业和你的成功绝对没有是与非、高分与低分的客观对应关系，那几分在职业规划与人生走向面前微不足道，你完全没必要把转专业作为二次高考、作为赚高考分的途径，用所谓的热门专业作为个人价值的证明；另外，人人推崇的热门专业也很可能就是一座围城，热门专业的卷度很可能超出你的想象，后续科研、实习、保研、出国都可能困难重重，必须要抛弃转完就一劳永逸的思想。当然，如果你认定了你的理想就是追求有钱途的专业走上人生巅峰，那就feel free去实现你的人生目标吧。 

最后，若你是听了几位学长学姐的转专业经历或是受到你转专业同学的鼓动而一时兴起跟风报名，真心建议三省汝身。首先转专业是赛道的重新选择，一定会产生可观的沉没成本，不论是时间成本、社交成本还是重新入门一个学科思维模式的成本。其次每个专业一定有你不喜欢不擅长的部分，每个院系一定有它固有的缺陷，因为一些非理性的三分钟热度而选择跑路并无法规避缺陷和带来额外收益。最重要的是在复旦的规则下你一旦转成便再无后悔机会，在草率中决定你人生的走向是对自己未来不负责的行为，到时候念起原专业的好也无力回天。

这是一场你与你自己的注定孤独而漫长的斗争。你需要在日复一日的纠结、挣扎、矛盾中，依托内驱力和信念感找到真正的自我，勇敢踏出舒适区。

最后，不要回头。

幸运的是，当你发挥了人生抉择的主观能动，复旦一定会理解和尊重每一个主体的独特性与个人选择。这是笔者提出所有非教务文件的转专业tips的大前提。

下面进入你期待的正题。

## 02 流程介绍

正常的线下转专业流程大约持续4周，你需要注意以下任务点：

### 第一周：

- 下载并仔细阅读教务处的转专业文件，明确转出条件、转入条件、考核规则、招生人数、截止日期、转专业咨询会等信息，在关键处做好记录。
- 信息咨询与收集，参加教务处组织的转专业咨询会并积极提问，如果目标院系开了转专业咨询会，一定要抓住机会，一般会得到比教务处咨询会更多的信息。

### 第二周：

- 确定专业志愿，在jwfw网站【转专业申请】处填申请表，注意填入系统的转专业理由有1000字的限制，有些院系会将其作为面试的依据，有些院系则不会注意，需要另外提交规定字数的陈述书。提交的材料中，大部分院系需要提供电子版成绩单，需要去网页版ehall 下载电子版成绩单。
- 第二周末，在教务处发的转专业申请名单中确认自己报名成功。

### 第三周：

- 关注目标院系专业的公众号、网站并时刻查看学邮、微信，明确笔试面试形式、题型、时间。
- 按时按院系要求参加考试。

### 第四周：

- 耐心等待教务处发布录取名单（一般在第四周的周五，即教务处ddl当天）

在疫情学期，转专业流程可能缩短约一周（即将第一周与第二周的任务合在一周内完成）且通知发布时间不固定，因此建议提前作好准备；同时，部分院系可能取消笔试（如数院、新院）或采取线上笔试，需要密切关注院系的考核方案，有侧重地准备。

## 03 信息汇总



### 1. 教务处文件

共包括开展转专业工作的通知，接收计划，院系考核方案，初审名单，（院系网站）笔面试通知，录取名单。

#### 1）《关于开展本科生转专业工作的通知》

主要通知了转专业的报名群体、报名原则、时间节点、工作事宜，其中你重点需要关注的有：

1. 自己是否拥有转专业资格，比如不得在成功转专业后第二次申请转专业（若第一年转失败仍可申请），俄语、朝鲜语、马克思主义理论、法医学、护理学（含助产士方向）等专业的学生不得转专业（每年会有变动，以最新的政策为准），医学院学生不得转校本部，外语保送生只能在外文学院范围内转专业，强基计划只能在强基学科范围内转专业等。
2. 转专业申请是否有效，比如试验班学生不得申请转到可以分流去的专业。
3. 重点记录时间节点

- 2022年转专业工作通知：https://jwc.fudan.edu.cn/ba/e7/c25325a441063/page.psp
- 2021年：https://jwc.fudan.edu.cn/ea/64/c27267a322148/page.htm
- 微信公众号版本：https://mp.weixin.qq.com/s/Gg6PqVkxo7Pkiz7cKOCaLA
- 2020年（疫情学期）：https://jwc.fudan.edu.cn/27/8c/c27267a272268/page.htm
- 微信公众号版本：https://mp.weixin.qq.com/s/CRO2JNDKu1m5PH9jPeJizA

#### 2）接收计划

这份文件是《通知》的附录，其中包含了每一院系每一专业的接收人数，是你专业选择时进行博弈抉择的核心文件。你可以对比近3-4年的接收计划数据做出决策，比如2022年大部分院系（数院除外）都有扩招的倾向，其中经院管院扩招幅度最为明显。

#### 3）院系考核方案

这份文件同样是《通知》的附录，是所有文件中最重要、信息量最大的文件，必须针对你的心仪专业仔细研读。

考核方案主要包括以下内容：

1. 申请条件：年级（注意仅限大一/大二可转的专业），绩点（大部分院系为硬性绩点，经院要求绩点达到前20%），转入专业先修课程（如管院要求先修数分或高数，中文系要求修读过中文相关课程），某些基础课程成绩（如数院、物理系、软工对数学课程成绩有要求）等。
2. 申请材料：包括成绩单、转专业陈述书（部分专业）、奖项证明、以往作品等。
3. 考核规程：包含笔试面试的内容与形式、成绩折算比例等，一般会将绩点、笔试、面试成绩按一定比例折合为总分，择优录取。其中，面试所占比重一般最大，笔试一般作为进入面试的一轮筛选。

#### 4）院系网站笔面试通知

分布在各院系自己的网站，你可以百度“复旦大学xx学院”进入学院官网，选择本科生教育查看通知。当然院系也会通过学邮的方式点对点通知个人，请及时查看学邮。

#### 5）初审名单、录取名单

对于本人来说用于check，你还可以由此寻找对应专业的学长学姐，发送邮件礼貌咨询。

### 2. 知乎平台

你可以在知乎平台搜索“如何看待复旦大学2021年转专业”，内含大量2021年转专业的学长学姐的一手经验，包括各专业报录比数据分析。

https://www.zhihu.com/question/453527672

你也可以搜索“复旦转专业是一种什么样的体验”，其中的文章会让你对转专业有更深入的思考，其中2016年学长or学姐从社会学转新闻学院的深度分享值得一读，本文也是汲取了这篇文章的精华，在这里表达致谢。

https://www.zhihu.com/answer/95418780

### 3. bbs与树洞

如果你想了解2017年及以前的转专业情况，可以去bbs平台查看，但由于时效性不足，借鉴意义不大

https://bbs.fudan.edu.cn/v18/0an?path=/groups/campus.faq/Lessons/ksbd/zzyks

如果你想咨询近两年各院系转专业的细节，可以去旦夕app上的树洞发帖提问或者善用搜索查询信息，但是信息存在一定干扰性，注意甄别。

### 4. 公众号文章

各院系的学生公众号（注意不是官方公众号如复旦大学xx学院）内含大量热门院系的转专业经验帖，以下为几个例子，你可以在目标专业的公众号中搜索“转专业”进一步搜集有效信息。

#### 数院：复旦大数院帝国

- 2022（最新）转专业学长学姐分享
  https://mp.weixin.qq.com/s/pc0tS0yStG9N-U0HiG8NZQ
- 2021年转专业采访（上）（下）
  https://mp.weixin.qq.com/s/KI5XgZRBlFu4LHaFTi79VQ

#### 经院：经生经视

- （最新）经院如愿指南
  https://mp.weixin.qq.com/s/cuKfQhJmLs5WJJf3FBUzGQ
- 2020年转专业学长学姐分享
  https://mp.weixin.qq.com/s/T28rJ9vgM6b6PR9RYkqgJQ

#### 管院：复旦管院本硕博教育中心

- 2022（最新）转专业学长学姐分享
  https://mp.weixin.qq.com/s/mSy1hXYoh-kOYg2K0ot_qQ

另外，有意转PPE专业可以搜索复旦大学教务处、复旦招生等公众号的PPE专业系列推送。

此外，复旦学生的个人公众号也可能包含转专业经验相关文章，比如个人公众号【花花黄】的《复旦大学临床医学五年制（含儿科方向）转专业攻略》

- 第一期：
  https://mp.weixin.qq.com/s/l41DI-QXCo9vtxlGP6wN6Q
- 第二期：
  https://mp.weixin.qq.com/s/_PGMVndd37qaUX31pfsDyQ
- 第三期：
  https://mp.weixin.qq.com/s/x5Y7eE1UKfHN0NU0-y8Euw

## 04 重点问题

### 1. 前期准备

#### 1）如何了解目标专业

仔细研读培养方案与院系学生手册，了解目标专业的大类基础课、专业必修课、专业选修课等，会以现实的视角打破你对专业的滤镜，有利于比照你与专业的适配度。

查询方法：教务处网站→专业培养→常用文档→对应年份的培养方案→uis登录下载

##### 2）是否需要提前上对应专业课

除了某些录取条件上明确需要修读专业相关课程的专业（如中文）之外，其他专业并没有提前上专业课的要求，因此这一点不需强求。

如果你为了增加转专业面试时的竞争力，事实上是否修读过专业课程差别没有太大，有时有些同学看过一本书也能与教授相谈甚欢；而且你必须保证对修读的该门课程十分熟悉，不会被教授问倒。当然，出于体验目标专业课程的目的，你可以选修1-2门课程了解一下你的兴趣点和长处是否在此，即使只是打开了学术视野或是知道了自己不擅于此，对于你的大学生涯也是莫大的收获。

但是如果你有意平转，建议提前修读2-3门专业基础课，否则容易出现基础架空、衔接困难的问题，在后面的学期（包括大四）大量补课也会增加压力。最后，如果你已经计划好了一切，破釜沉舟非转不可，也可以直接跟着目标专业培养方案走，等到成功了无缝衔接，只是必须做好风险权衡，如目标专业面试不确定性较大，并不建议这样决策。

#### 3）平转和降转如何选择

除了部分强制要求降转的院系（如多数年份的管院、法学院），平转与降转完全由你自己决定。如果你前期专业课修读不多，或者希望减轻后续学习的压力，降转反而是一个更好的选择，在绩点和实习上也会比同届学生更有竞争力。

#### 4）绩点重要吗

非常重要，越高越有优势。很多专业面试与录取都跟着绩点走，踩着例如3.0的门槛的申请者往往成为炮灰，特别是产生淘汰的热门院系。

但是绩点没有绝对优势的同学依靠个人的专业学习特殊能力，依然有机会逆袭成功；绩点特别高的同学也不可高枕无忧，若你没有足够的自我定位或是专业硬实力不够，依然可能出现笔试被刷、面试被打低分的情况。

#### 5）实习实践等经历有用吗

个人的特殊经历如果与专业合理挂钩，可以展现你的学术能力、综合能力、职业规划能力，可能在某些专业会成为你面试加分的工具，但没有的也不需强求，还是首要提高专业素养。

### 2.笔试面试  

这一部分参考了2022.4.4复旦大学学生会组织的转专业分享会同学分享的内容，经过访谈与总结，将部分院系的转专业考核经验整理如下：

#### 经院

经院的笔试包括高数和英语，及格就能进面试，如果超出限制人数会按笔试成绩排名，排名后者调剂。高数共10道大题，基本是计算题，难度略高于高数AB的期末考，一般很少涉及高数下册内容。英语考试难度很大但是老师会捞一把，可以看《经济学人》准备。面试相对自由，每个同学形式都不太一样，可能涉及专业知识，不要不懂装懂和给自己挖坑，但是面试淘汰率接近于0。总体而言只要绩点达到要求，考核竞争不激烈。

#### 管院

管院的转专业评价包括绩点、申请表和面试，没有笔试。申请表可以参照简历写法（如STAR法则），注意不要给自己挖坑，多思考申请表会如何被提问。面试为无领导小组讨论或多对多群面。无领导小组讨论需要注意角色定位和团队合作，注意多角度利弊分析，不卑不亢地表达自己的观点，保持团队有效协作，练习建议找同伴或学长学姐做mock。多对多群面需要展现个人的独特性和真实思考，最好展现行业认知与商业思维，回答问题有商科逻辑，大胆创新。

#### 法学

法学的笔试是进入面试的筛选（筛选至1：1.5），分数并不计入最终成绩。面试比较玄学，会针对成绩单提问，深入提问自我介绍中与法学相关内容，以及对法学的见解和对法学的准备。竞争极为激烈，是文科类专业中报录比最低的。

#### 新闻

新闻学院需要提交转专业陈述书、笔试和面试。笔试每年都有新闻评述、时事评析的小作文题型，去年还涉及对大众消费产品的评析，准备可以参考曹林《时评写作十讲》并关注相关时评类公众号。面试为一对三，包括自我介绍和结构化提问，会涉及原专业、转专业陈述和成绩单展开提问，竞争较为激烈。

#### 中文、历史、哲学

只有面试。主要是准备自我介绍，重点突出自己对基础学科的充足热情。此外，需要准备学科相关的书籍、课程、项目、作品等与教授进行有干货的深度问答。近年来竞争略渐激烈。

#### 外文

有整个学院组织的统一英语笔试（包括转小语种的同学），难度较大，即使每年都报不满也有相当比例的淘汰率，宁缺毋滥的原则。

#### 国务

只有面试。老师会问一些转专业的原因、你对于转入学科的态度等问题（如：政治学老师问“对你来说你如何感受到政治作用在你的生活中？”），专业性要求不高。历年来转入较为容易。

#### 心理学

只有面试，比较重要。面试的问题除了常规问题，例如：为什么要转来心理学系；你之后的规划是什么等之外,还会根据你写的申请书进行提问，所以申请书要认真撰写，要熟悉自己写的申请书的内容。申请书和面试都要表现出自己对于心理学的兴趣以及自己的深邃熟虑。另外，我听同样转专业的好几个学长说，如果你的GPA比较低的话，老师还可能会提一些比较锐利的问题，例如：你的绩点这么低，给我们一个理由为什么要要你。如果你的GPA有点低的话可以准备一下这类问题。

#### 数院

笔试非常重要，被刷概率很高且不管绩点高低一视同仁。笔试主要考查数学分析，高等代数考查比例较低（约为8：2），注重考查基础分析功底和代数学基本技巧。面试依然偏重数学理论的考察，包括现场解题、讲题、定理证明、概念辨析等，不要表现出只会做题而不懂基本原理，展示出自己的数学素养，即使答不出一道题只要有效展现思路也是能成功的。

#### 计算机、软件工程

可能涉及机试，需要完成指针的学习，掌握一些基本的算法，多加练习掌握硬技能。其他面试问题较常规，偏向专业学习，包括学习C语言的进度、是否修读程序设计、转专业的准备等。

#### 微电子

面试题目、成绩与绩点相关程度很高，涉及基本的为什么想转到微电子、少数专业术语的提问以及聊天，估计按绩点淘汰。

#### 大数据学院

大数据学院有笔试和面试两部分（今年可能会因为疫情原因取消笔试只有面试）。笔试内容为高数+数据结构（包括算法）+统计学（实际上侧重或者说完全是概率论）+C语言，各个部分难度不一，总体难度不大，重视对基础概念的理解和掌握，如果上过相应的课基本是没有问题的。面试内容也是做题，会看你上过什么课，然后问那门课的相关问题，所以科目不仅限于（当然包括）上面那四门，比如你上过线性代数或者数值算法，就有可能被问到线性代数和数值算法的题，也可能会提问一些开放性的问题，比如数据科学在某个实际问题中的运用。

#### 医学院：临床五年制（包括儿科）、口腔医学等

医学院非常看重面试，低绩点同学也有逆袭机会。去面试的时候建议带好简历或证明个人能力的材料。面试很重视英语口语表达（面试70%中英语占30%，综合素质占40%），临五会出现随机英文问题，儿科一般是英文自我介绍，口腔则是朗读或复述一段英文文献，因此对于可能出现的英语问题、英文自我介绍等需要提前准备并打磨。中文问题涉及面广，包括家庭背景、上医了解程度、简单医学事件评论、人文情怀等，可能会有压力面试。另外，学长学姐处有面试题库网盘，建议咨询并对照进行模拟练习。

### 3. 转专业后

#### 1）退课红利

退课时间一般与期中退课同步，若转专业推迟则在录取后单独开放退课通道。按照以前的经验似乎所有课都可以免费退，不仅可以退非培养方案的原专业课，还可以免费退通识课，甚至不能期中退课的课如原专业的实验课都有机会和教务处协商成功退课。

#### 2）学分转换

学分转换工作一般在秋季学期十月份进行，以下是一些非公开经验，涉及课程可以直接申请学分转换而非申请退课。

1. 模块课
   前提是转变了专业大类（文社理工）才可以把原专业的大类基础学分转成新专业模块课学分，如历史-新闻不可，历史-经院可，自科-数学不可，自科-管院可。
   - 若你来自自科或技科：大物普化可转五模，生导可转六模
   - 若你来自文史哲等院系：文经可转一模，哲导可转二模，中古可转三模
2. 程序设计课程：技科可将程设转成2学分的程序设计学分
3. 大学外语课程：英语专业可将所有修过的专业英语课转成大英学分，小语种专业只能将对应语种的2-4学分转成大英学分。多余学分自动归为任意选修，超出部分可能毕业要交钱

#### 3）奖学金评选

大部分专业仍然在原专业参与绩点和综测的排名，但是大类试验班（自科社科技科）转专业同学会单独出来评奖学金

### 4.一些建议

1. 根据近三年转专业的报录比，可以总结出一些不太热门的专业供大家参考。比如有意转经院可以选择调剂至国贸、财政、保险等专业，有志于出国的同学更可以选择经济学（国际项目）；转大数据学院相比于转计算机、软件工程而言成功率更高；目标专业为工科的同学可以考虑信息安全、保密技术、智能科学等相对冷门的专业；想学临床可以考虑儿科方向；医学院同学未来不想走临床可以考虑公共事业管理等。

2. 根据自己的实力、专业特点、性格等判断自己擅长笔试还是面试，在选择目标专业时作为重要参照。

   正常情况下需要笔试的院系：外文学院，新闻学院，法学院，经济学院，数学科学学院，大数据学院。

   特别看重面试的院系：管理学院，法学院，临床医学院，中文系等。

3. 特别是降转的同学一定要查看转入年级的培养方案，注意年级之间在总学分、思政课、模块课、2+x、任意选修等地方的细微差距，避免大四毕业审核出错。

4. 对于没有转专业资格的同学，可以通过参军的方式获得转到任意专业（包括从医学院到校本部）的机会，可以与相关老师同学进一步联系。另外，近年转专业限制可能进一步放宽，具体以教务处发布的官方文件为准。

5. 转成功后你仅仅处于新赛道的起点，这没有什么值得骄傲，也不要在短暂的快乐后便陷入转专业的后悔中。你需要的是立即转换学科思维，保持你转专业准备时的学习和心理状态投入全新的学习和研究，面对新专业未来的无限挑战。

6. 本文关于政策方面的内容具有较强的时效性，部分内容可能对部分专业不适用或是政策已经发生了变化，读者需要仔细阅读当年教务处的官方文件进行取舍。

最后，祝每一个有人生规划和梦想的你如愿以偿。愿志成路转，溪桥忽见。